---
layout: article
title: "Cookie"
categories: "FrontEnd"
aside:
    toc: true
---

## 识别用户身份
我们知道，HTTP 是一个无状态的协议。服务器无法通过协议本身识别发出请求的客户端的身份。然而，显然，Web 网站希望能够识别客户端的身份，以便提供更多个性化的服务，如购物车或收藏夹系统、个性化推荐、用户信息存档等。在 Web 发展的早期，有这样几种方式可以用来识别用户身份，其中几种方式现在仍然在被使用：

- 通过 HTTP header 中的字段承载用户信息。例如，通过`User-Agent`来传递浏览器信息。缺点在于，它能承载的用户信息非常有限。
- 通过 HTTP 认证机制，在用户访问时要求他/她进行登录。缺点是，这种方式的安全性一般，而且在访问网站之前需要登录，用户体验不好。
- 通过胖 URL，也就是在 URL 中嵌入用户信息。例如，导向用户购物车的链接可能是`<a href="/shoppingcarts/uid=001020201">Shopping Cart</a>`。这样做的缺点是显而易见的：
  - URL 会很长，很丑陋。
  - 如果用户将 URL 共享给他人，那么会泄露自己的隐私信息。
  - 破坏缓存。
  - 服务器每次都要重写整个页面来将用户信息嵌入每个超链接标签中。
  - 如果用户不通过点击链接的方式来访问页面，用户信息就会丢失。

为了解决识别用户身份的问题，**Cookie**产生了。

## Cookie
### 工作原理
Cookie 相当于服务器为客户端做的身份标记。形式上，它是一个由键值对（name=value）构成的列表。

当客户端初次访问服务器时，服务器在响应 header 中通过`Set-Cookie`字段将 Cookie 传送到客户端。客户端保存这个 Cookie。在客户端下次访问服务器时，它就会把对应的 Cookie 附加在请求 header 的`Cookie`字段中。服务端读取`Cookie`字段，就能知道当前请求的客户端的身份。

### Cookie 属性
以下属性均在 Netscape 公司定义的 cookie 0 标准中定义。
{:.info}

#### `path`
设置 cookie 的`path`属性可以指定该 cookie 在哪些 URL 对应的页面是有效的。例如，服务端设置了这样一个 cookie：
``` http
Set-Cookie: value=1; domain="example.com"; path="/can/value1"
```
那么，当用户访问`www.example.com/cannot`时，就不会获得这个 cookie。而访问`www.example.com/can/value1/something`时，就会获得这个 cookie。

#### `domain`
设置 cookie 的`domain`属性指定该 cookie 在访问哪些域名下的站点时会发送这个 cookie。上面的例子中，只有当用户访问`example.com`域下的网站（如`www.example.com`或`test.example.com`）时，服务端才会在请求 header 中收到这条 cookie。

如果没有显式地设置`domain`属性，那么 cookie 默认只能在当前域下有效。例如，如果用户在访问`example.com`时被设置了 cookie，那么这个 cookie 在其他域下都是不可见的，甚至在它的子域（例如`test.example.com`）下也是不可见的。要想在子域之间共享 cookie，就必须显式地设置`domain`属性。
{:.info}

#### 'expires'
日期字符串（格式为`Weekday, DD-Mon-YY HH:MM:SS GMT`，例如`Thursday, 29-10-20 12:00:00 GMT`），定义 cookie 的生存期，一旦过了这个日期，该 cookie 就不会被存储和发送。

指定`expires`属性的 cookie 就成为持久 cookie，它在当前会话结束之后仍然有效。相反，如果不指定`expire`属性，那么这个 cookie 就是会话 cookie，它在会话结束后就会被删除。

#### `secure`
如果 cookie 设置了`secure`属性，那么它只有在使用 SSL 安全连接时才会被发送。

### Cookie 1 属性
RFC 2965 标准扩展了 cookie 的功能，对原有的标准进行了一些改动。如果要设置 cookie 1 标准中定义的属性，那么需要在响应 header 中使用`Set-Cookie2`字段来设置 cookie。

Cookie 0 标准中的`domain`、`path`和`secure`属性依然有效。
{:.info}

#### `Version`
必选属性，通常为`Version="1"`。

#### `Max-Age`
整数，使用以秒为单位的相对时间来指定 cookie 的生存期。如果 cookie 的使用期大于设置的生存期，就应该丢弃 cookie。如果设置该属性为0，那么立即丢弃 cookie。

#### `Port`
可以是关键字属性，也可以包含一个用逗号分隔的端口号列表。如果存在端口号列表，那么该属性指定只向列表中的端口号上发送当前 cookie。如果只是作为关键字属性，那么指定只向设置 cookie 的服务器端口号上发送当前 cookie。

### `Cookie2`字段
如果客户端支持 cookie 1，那么它会在请求 header 中包含一个`Cookie2: $Version="1"`字段，用来告诉服务器自己能够理解新版本的 cookie。

### Samesite
`samesite`属性用来防范 CSRF 攻击。

#### `samesite=strict`
设置 cookie 的属性为`samesite=strict`，或者直接设置为关键字属性。在这种状态下，如果用户来自其他域，那么这个 cookie 永远不会被发送。

这带来一个问题：一些正常的访问请求，例如一个用户通过某条外部链接进入某个网站时，会发现该网站无法识别他/她的身份，因为用来识别的 cookie 设置了 `samesite=strict`，从而被阻止发送。

#### `samesite=lax`
设置 cookie 的属性为`samesite=lax`改善了上面的问题。它在`samesite=strict`的基础上，增加了一个允许发送 cookie 的例外：如果 HTTP 方法是安全的（例如 GET 方法，它们通常不会修改数据），并且该操作执行顶级导航（换句话说，更改浏览器地址栏中的 URL），那么会正常发送 cookie。

这在阻止 CSRF 攻击的同时，保证了链接跳转情况下用户的体验。

Samesite Cookie 不兼容一些旧版浏览器。现在通常同时使用它和 CSRF token 来防范 CSRF 攻击。
{:.info}

### httpOnly
如果 cookie 设置了`httpOnly`关键字属性，那么任何 JavaScript 脚本都无法通过`document.cookie`来访问 cookie。