---
layout: article
title: "JS笔记-模块"
categories: "FrontEnd"
aside:
    toc: true
---

使用JavaScript开发的应用越来越复杂，我们希望将代码拆分成多个文件，便于开发和维护。这就需要**模块（module）**。

## 模块的实现
一个基本的模块可以通过闭包来实现。
``` js
function MyModule(name) {
    let msg = `I am a module called ${name}!`;
    let arr = [1, 2, 3];

    function intro() {
        console.log(msg);
    }

    function printArr() {
        console.log(arr);
    }

    function pushArr(n) {
        arr.push(n);
    }

    return {
        intro,
        printArr,
        pushArr,
    };
}

let myModule1 = MyModule("m1");
let myModule2 = MyModule("m2");

myModule1.intro();      // I am a module called m1!

myModule2.pushArr(4);
myModule2.printArr();   // [ 1, 2, 3, 4 ]
```
在这个例子中，我们创建了一个函数，在函数中定义了一些变量和函数来实现某些特定的功能，最后通过返回一个包含若干属性（可能是值，也可能是函数）的对象来向外部暴露某些接口（API）。通过调用这个函数，我们就能创建模块的一个实例，进而调用模块的功能。

简单来说，模块模式要求两个必要条件：
1. 有一个外部的函数包裹整个代码，而且它必须至少被调用一次（来创建一个模块实例）。
2. 这个外部的函数要返回至少一个内部函数，这样才能形成闭包来访问函数内部私有的状态。

## ES6的模块
在ES6中，一个模块就是一个文件。模块通过`import`关键字来导入其他模块的变量/函数，通过`export`关键字来标注可以从当前模块外部访问的变量/函数。

来看一个例子。
``` js
// bar.js
let a = 2;

export function bar() {
    return a;
}

export function dar() {
    return a;
}

// main.js
import { bar as baz, dar } from "./bar.js";

document.getElementById("target").innerText = baz();
```
`bar.js`向外部开放了一个函数`bar`，`main.js`导入并调用了这个函数。

在浏览器中导入模块代码时，要添加属性`type="module"`。
``` html
<!DOCTYPE html>

<head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>Test</title>
    <script type="module" src="./main.js"></script>
</head>

<body>
    <p id="target">test</p>
</body>
```

关于模块，有一些重要的事实和特点：
- 在浏览器中，获取导入的模块要通过HTTP请求。
- 模块内部默认使用严格模式。
- 每个模块都拥有自己的顶级作用域。
- 模块代码仅在第一次被导入时执行。一旦执行完毕，其他的导入都只是获取导出的变量/函数。
    - 模块中的顶级代码一般用来初始化模块。
    - 所有导入获得的都是同一个变量/函数。任何一个导入对它们进行的修改，对于其他导入都是可见的。
    - 可以在首次导入时设置模块的属性，然后在其他导入中直接使用它。
- `import.meta`包含当前模块的信息。在浏览器中，可以通过`import.meta.url`来获取当前模块脚本的地址。如果是内联脚本，那么为当前页面的URL。

下面的特点仅在浏览器中存在。
- 模块脚本总是被延迟的。也就是说，具有`type="module"`属性的脚本默认具有`defer`属性。这意味着：
    - 模块脚本的加载与其他资源是并行的。
    - 模块脚本会等到HTML文档完全加载完毕才会运行。
    - 模块脚本的执行保持它们在文档中的相对顺序。
- `async`属性对内联脚本有效。
- 具有相同`src`的外部脚本只会运行一次。
- 不允许裸模块。换言之，`from`后必须给出相对或绝对路径。
- 为了兼容旧浏览器，要使用`<script nomodule>`添加一个备用。

### 导入和导出
ES6的模块支持更多导入和导出的语法。

#### 导出
- 在声明时标记导出：`export class/function/let/var/const ...`
- 默认的导出：`export default ...`
- 独立的导出：`export { x [as y], ... }`
- 重新导出：
    - `export { x [as y], ... } from "module"`
    - `export * from "module"`重新导出所有变量/函数，除了默认导出
    - `export {default [as y]} from "module"`重新导出默认的导出

#### 导入
- 模块中命名的导入：`import { x [as y], ... } from "module"`
- 默认的导入：`import x from "module"`，或`import {default as x} from "module"`
- 导入所有变量/函数：`import * as obj from "module"`，之后用`obj.xxx`来访问导入
- 导入并运行，但不赋值：`import "module"`

### 动态导入
使用`import(module)`表达式可以加载模块并返回一个promise，这个promise会resolve为一个包含模块中所有导出的对象。

``` js
// bar.js
let a = 2;

export function bar() {
    console.log(a);
}

// main.js
import("./bar.js")
    .then(obj => {
        setTimeout(() => {
            document.getElementById("target").innerText = obj.bar()
        }, 1000)
    });
```
另一种写法使用`await`。
``` js
let { bar } = await import("./bar.js");

bar();
```