---
layout: article
title: "CSS笔记-文字样式化"
categories: "前端"
aside:
    toc: true
---

## 字体大小

通过`font-size`属性设置字体大小. 

合法的取值包括: 
- 绝对大小值: 从`xx-small`到`xx-large`
- 相对大小值: `larger`/`smaller`, 相对于父元素
- 长度值: 使用em或ex时, 相对于父元素的字体大小
- 百分比值: 相对于父元素字体大小的百分比值
- `inherit`

### px, em与rem

`px`是一个绝对单位. 在任何情况下, 使用`px`单位设定的字体大小不会随着平台和浏览器的改变而改变. 这意味着用户的浏览器同样无法改变字体的大小. 

`em`和`rem`都是相对单位. 1em表示当前元素的父元素上设置的字体大小, 而1rem表示根元素(`<html>`)上设置的字体大小. 

可以通过将根元素的`font-size`设置为`10px`(或将`body`元素的`font-size`设置为`62. 5%`)来方便地计算其他元素所需要的(r)em值. 

关于CSS中长度单位的详细内容, 参见<a href="https://developer. mozilla. org/zh-CN/docs/Learn/CSS/Building_blocks/Values_and_units">MDN文档-CSS的值与单位</a>. 

## 文字样式

- `font-style`: 设置斜体. `normal`/`italic`(如果有斜体版本则用斜体版本, 否则`oblique`)/`oblique`(将普通字体倾斜)
- `font-weight`: 设置字重. 
  - `normal`/`bold`
  - `lighter`/`bolder`: 相对于父元素
  - `100`-`900`: 数值. 
- `text-transform`: 文字转型. 
  - `none`
  - `uppercase`/`lowercase`/`capitalize
- `text-decoration`
  - `none`
  - `underline`(<span style="text-decoration: underline">下划线</span>)/`overline`(<span style="text-decoration: overline">上划线</span>)/`line-through`(<span style="text-decoration: line-through">删除线</span>)

## 文本布局

通过设置`text-align`属性来控制文本相对于其所在的内容盒子的对齐. 可能的取值包括: `center`(居中), `right`(右对齐), `left`(左对齐), `justify`(分散对齐). 

通过设置`line-height`属性来设置文本的行高. 一种较好的做法是, 使用一个无单位的值作为乘数, 将它乘上`font-size`就得到实际的行高. 

通过设置`word-spacing`和`letter-spacing`可以改变文本中单词/字母之间的距离.

下面是一些例子: 

```css
<style>
  p {
    line-height: 1.5em;
    word-spacing: 4px;
    letter-spacing: 2px;
  }
  .left-align {
    text-align: left;
  }
  .center-align {
    text-align: center;
  }
  .right-align {
    text-align: right;
  }
  .justify-align {
    text-align: justify;
  }
  .double-line-height {
    line-height: 3em;
  }
  .wide-word-space {
    word-spacing: 10px;
  }
  .wide-letter-space {
    letter-spacing: 5px;
  }
  <p class="left-align">左对齐 测试文字 test text</p>
  <p class="right-align">右对齐 测试文字 test text</p>
  <p class="center-align">居中对齐 测试文字 test text</p>
  <p class="justify-align">分散对齐 测试文字 test text</p>
  <p class="double-line-height">双倍行高 测试文字 test text</p>
  <p class="wide-word-space">改变单词间距 测试文字 test text</p>
  <p class="wide-letter-space">改变字母间距 测试文字 test text</p>
```

效果: 

<style>
  .eg1 p {
    line-height: 1.5em;
  }
  .left-align {
    text-align: left;
  }
  .center-align {
    text-align: center;
  }
  .right-align {
    text-align: right;
  }
  .justify-align {
    text-align: justify;
  }
  .double-line-height {
    line-height: 3em;
  }
  .wide-word-space {
    word-spacing: 20px;
  }
  .wide-letter-space {
    letter-spacing: 5px;
  }
</style>
<div class="eg1">
  <p class="left-align">左对齐 测试文字 test text</p>
  <p class="right-align">右对齐 测试文字 test text</p>
  <p class="center-align">居中对齐 测试文字 test text</p>
  <p class="justify-align">分散对齐 测试文字 test text</p>
  <p class="double-line-height">双倍行高 测试文字 test text</p>
  <p class="wide-word-space">改变单词间距 测试文字 test text</p>
  <p class="wide-letter-space">改变字母间距 测试文字 test text</p>
</div>

## 一些其他的文本属性

参见<a href="https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Learn/CSS/%E4%B8%BA%E6%96%87%E6%9C%AC%E6%B7%BB%E5%8A%A0%E6%A0%B7%E5%BC%8F/Fundamentals">MDN教程-为文本添加样式</a>.