---
layout: article
title: "JS笔记-Symbol类型"
categories: "FrontEnd"
aside:
    toc: true
---

在ES5之前，对象属性的类型都是字符串。ES6增加了一种新的类型，称为`Symbol`。也就是说，在ES6之后，对象属性的类型只有两种，要么是字符串，要么是`Symbol`。

## 动机
设想我们使用了一个来自其他代码的对象。这个对象可能非常复杂，我们不能知道它内部的属性命名；这个对象可能会被其他代码使用，它们可能会添加或者修改对象的属性。现在，我们想要向它添加一个属性或者方法，这有可能会导致与它现有的属性或者方法名冲突，或者与其他使用这个对象的代码添加的属性或方法名冲突。我们希望有一种机制，能够保证属性的名字是独一无二的，不会发生冲突。

## `Symbol`类型
`Symbol`类型的值表示唯一的标识符。使用`Symbol()`来创建一个Symbol：
``` js
let id = Symbol();
console.log(typeof id);     // symbol
```
可以为Symbol添加一个描述：
``` js
let id = Symbol("id");
alert(id);                      // Error! 原因是，不会将Symbol隐式转换为字符串
console.log(id.toString());     // Symbol(id)
console.log(id.description);    // id
```
Symbol的描述不影响Symbol的唯一性。也就是说，即使创建多个具有相同描述的Symbol，它们也是互不相等的。
``` js
let s1 = Symbol("id");
let s2 = Symbol("id");

console.log(s1 == s2);   // false
console.log(s1 === s2);  // false
```

## Symbol作为属性键
前面说过，Symbol的主要作用就是作为对象的属性名（键）。
``` js
let id = Symbol("id");

let obj = {
    name: "Alice",
    [id]: 11937,
};

console.log(obj[id]);
```
与使用字符串作为键的属性相比，使用Symbol作为键的属性（下称“Symbol属性”）有如下特点：
- 即使在代码的其他部分再度**创建**了`Symbol("id")`，并用这个Symbol来访问同一个对象，这个键也不会与已经创建的Symbol冲突。这就体现了Symbol作为唯一标识符的特点。
- `for ... in`循环会跳过使用Symbol属性。`Object.keys(obj)`也会忽略这些属性。这就避免了其他代码在遍历时访问到这些属性——我们通常不希望它们能够看到这些属性。这就体现了Symbol属性对其他代码隐藏自身的特点。
- `Object.assign`则会对Symbol属性生效。这在语义上是合理的，因为我们希望它能复制对象的所有属性。

## 全局Symbol
在另一种场景下，我们希望所有拥有相同描述的Symbol都是同一个标识符。这就要用到**全局Symbol表**。它保证所有相同描述的Symbol都是同一个实体。全局Symbol表中的Symbol称为全局Symbol。

使用`Symbol.for(key)`这样的语句来访问全局Symbol表。如果表中没有描述为`key`的Symbol，就创建一个，否则返回对应Symbol。
``` js
let id = Symbol.for("id");          // 创建一个描述为id的Symbol
let anotherId = Symbol.for("id");   // 从全局Symbol表中读取之前创建的描述为id的Symbol
console.log(id == anotherId);       // true，它们是同一个
```

反过来，也可以使用`Symbol.keyFor(symbol)`，通过全局Symbol来查询它的名字（描述）。
``` js
let id = Symbol.for("id");
console.log(Symbol.keyFor(id));     // id
```
这个方法只对全局Symbol有效。对于非全局的Symbol，它将返回`undefined`。

## 系统Symbol
JavaScript提供了一些内部的Symbol，用来实现一些对象操作。

在[迭代器](/frontend/2020/08/07/JS-data-structure.html#symboliterator)一节中，我们已经看到了`Symbol.iterator`的用法。

更多的系统Symbol参见[众所周知的Symbol](https://tc39.es/ecma262/#sec-well-known-symbols)。



