---
layout: article
title: "块级格式上下文（BFC）"
categories: "FrontEnd"
aside:
    toc: true
---

<style>
  .bfc {
    display: flow-root;
  }
  .flex {
    display: flex;
  }
  .push {
    margin-left: auto;
  }
  .float {
    float: left;
  }
  .resize {
    resize: both;
    overflow: hidden;
  }
  .container {
    min-height: 50px;
    border: 2px solid #93b5cf;
    border-radius: 5px;
    padding: 10px 20px;
    width: 500px;
  }
  .box {
    border: 2px solid #93b5cf;
    border-radius: 5px;
    margin: 20px;
    width: 100px;
    height: 50px;
    text-align: center;
    line-height: 50px;
  }
  .blue {
    background-color: #495c69;
  }
  .lighterblue {
    background-color: #baccd9;
  }
  .aside-box {
    border: 2px solid #93b5cf;
    width: 150px;
    height: 100px;
    border-radius: 5px;
    max-height: 300px;
  }
  .main-box {
    border: 2px solid #93b5cf;
    width: 100%;
    height: 300px;
    border-radius: 5px;
  }
</style>

## 块级格式上下文（BFC）
BFC 描述了块盒子内部元素的布局和浮动方式以及它与其他元素之间相互影响的关系。

对内部元素来说，BFC 有如下性质：
- 处于常规流中的元素会沿垂直方向一个接一个排列。
- 相邻元素之间的外边距（`margin`）会发生折叠（collapse）。
- 每个元素的左外边与包含块的左边相接触（前提是，在从左向右格式化的条件下）。[^1]

而对于外部元素来说，BFC有如下性质：
- BFC 内部元素相对于外部是隔离的，子元素不会影响到外部元素，反之亦然。
- 计算 BFC 高度时，要考虑所有子元素的高度，包括浮动元素。
- 浮动块不与BFC重叠。

[^1] 这个说法来自[W3C CSS 2.1标准](https://www.w3.org/TR/CSS2/visuren.html#block-formatting)，不确定是什么意思。从表现上看，似乎是子元素的 margin box 的左外边与包含块的 content box 的左内边相接触。

## 创建 BFC
创建 BFC 的方式主要有下面几种：
- 根元素或其它包含它的元素
- 浮动 (元素的`float`不为`none`)
- 绝对定位元素 (元素的`position`为`absolute`或`fixed`)
- 行内块`inline-blocks`(元素的 `display: inline-block`)
- 表格单元格(元素的`display: table-cell`，HTML表格单元格默认属性)
- `overflow`的值不为`visible`的元素
- 弹性盒 flex boxes (元素的`display: flex`或`inline-flex`)
- `display`值为`flow-root`的元素

比较常见的方法有：
- `overflow: hidden`或者`overflow: auto`
- `position: absolute`
- `float: left/right`
- `display: flow-root`

## BFC可以解决什么问题？
### 避免外边距折叠
我们已经知道，在普通流（normal flow）中，相邻两个元素的外边距会发生折叠，亦即会取两个外边距的最大值。如果我们希望两个元素之间的距离为它们外边距之和，那么可以通过创建新的 BFC 来实现。

``` html
<div>
  <div>
    <div>box</div>
    <div>box</div>
  </div>
  <div>
    <div>box</div>
    <div class="bfc">
      <div>box in bfc</div>
    </div>
  </div>
</div>
```

<div class="blue container flex">
  <div>
    <div class="lighterblue box">box</div>
    <div class="lighterblue box">box</div>
  </div>
  <div class="push">
    <div class="lighterblue box">box</div>
    <div class="bfc">
      <div class="lighterblue box">box in bfc</div>
    </div>
  </div>
</div>

### 自适应两栏布局
通常情况下，由于浮动盒子脱离了普通流，所以它会与普通流中的盒子发生重叠：

``` html
<div class="float aside-box"></div>
<div class="main-box"></div>
```

<div class="float lighterblue aside-box"></div>
<div class="blue main-box"></div>

我们已经知道，浮动盒子不会与 BFC 重叠。这是因为浮动盒子本身就构成一个 BFC，而 BFC 之间是不会重叠的。所以，我们可以利用 BFC 来避免它们重叠，从而实现一个自适应的两栏布局：

``` html
<div class="float aside-box"></div>
<div class="bfc">
  <div class="main-box"></div>
</div>
```

<div class="float lighterblue aside-box resize"></div>
<div class="bfc">
  <div class="blue main-box"></div>
</div>

### 闭合浮动
我们已经知道，由于浮动盒子不属于普通流，所以它无法“撑起”包含块的高度。另一方面，BFC 要求在计算高度时，考虑所有子元素的高度，包括浮动的子元素；而且，BFC 内部的元素不会影响到它外部的元素。因此，我们可以在包含块上“激活”BFC 来闭合浮动。

``` html
<div class="container blue">
  <div class="float box lighterblue" style="height: 150px;">没有闭合浮动</div>
</div>
<div style="clear: both;">
<div class="container blue bfc">
  <div class="float box lighterblue" style="height: 150px;">闭合浮动</div>
</div>
```

<div class="container blue">
  <div class="float box lighterblue" style="height: 150px;">没有闭合浮动</div>
</div>
<div style="clear: both;"></div>
<div class="container blue bfc">
  <div class="float box lighterblue" style="height: 150px;">闭合浮动</div>
</div>


## 参考
- [学习 BFC](https://juejin.im/post/6844903495108132877)
- [什么是 BFC](https://blog.csdn.net/sinat_36422236/article/details/88763187)
- [视觉格式化模型](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/Guide/CSS/Visual_formatting_model)
- [格式化上下文](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/CSS_Flow_Layout/Intro_to_formatting_contexts)
