---
layout: article
title: "JS笔记-语言基础"
categories: "FrontEnd"
aside:
    toc: true
---


## ECMAScript, DOM, BOM
一个完整的JavaScript实现包括三个部分：ECMAScript, DOM, BOM。
### ECMAScript
定义了语言的基本组成部分，不依赖宿主环境。ECMAScript的常见宿主包括Web浏览器和Node。
### DOM
DOM是指文档对象模型，它将HTML页面文档映射为一个多层树状节点结构，标签和它们的内容对应节点。通过DOM提供的API可以对DOM的节点进行操作，进而改变HTML页面的结构。
### BOM
BOM指浏览器对象模型，它为访问和操作浏览器窗口提供支持。通过BOM可以控制浏览器窗口，包括弹出新窗口，移动、缩放、关闭窗口，cookies，`XMLHttpRequest`等。HTML5为BOM提供了正式规范。

## HTML中的`<script>`标签
通过在HTML中嵌入`<script>`标签可以引用嵌入式或者外部JS代码。可以为该标签设置一些属性：
- `defer`：延迟脚本。设置属性`defer`为`defer`可以让浏览器立即下载脚本文件，但等到页面加载完成后再执行脚本。默认情况下，写在`<head>`中的`<script>`标签中的JS脚本会先于页面渲染而加载、解析和运行，所以为了保证响应速度和脚本的正常运行，一般将脚本文件放在`<body>`标签的最后。规范要求延迟脚本按照出现的顺序执行，但现实中不保证运行顺序，所以一个页面最好只包含一个延迟脚本。
- `async`：异步脚本。与延迟脚本基本相同，但规范不要求它按照脚本出现的顺序执行。

使用`<noscript>`标签在不支持或禁用了JS的网页中显示内容。

## 数字

### 存储与表示
JS中的常规数字采用IEEE 754标准的方式存储。
JS的number类型的表示范围为$[-(2^{53}-1),2^{53}-1]$。超过这个范围的数字采用`BigInt`类型进行表示，它可以表达任意大小的整数。
注意到，这种表示方式下存在`0`和`-0`两个表示方式不同的“0”值。通常情况下它们没有区别，但`Object.is(0, -0)`的值为`false`。
可以用形如`7.3e6`（`7,300,000`），`1e-6`（`0.000001`），`2bn`（`2,000,000,000`）等方式省略数字中连续出现的零。
用`0b`，`0o`，`0x`等前缀表示二进制，八进制和十六进制。
由于IEEE 754的表示方式，JavaScript中同样存在运算精度问题。

### 特殊值

#### Infinity
特殊值`Infinity`和`-Infinity`表示数学运算中的无穷大$\infty$。比如，`1 / 0`的值就是`Infinity`。使用`isFinite`函数判断参数是否为常规数字，它会将参数先转化为数字，再判断是否为常规数字。如果参数不为常规数字（包括`NaN`，`Infinity`和`-Infinity`），则返回`false`。
`isFinite`可以用来判断一个字符串值是否为常规数字。

#### NaN
特殊值`NaN`表示“not a number”，亦即发生了不正确或未定义的数学操作。任何对`NaN`的操作都会返回`NaN`。
所以，在JavaScript中进行数学运算是安全的——最坏的情况是返回`NaN`。
使用`isNaN`函数判断参数是否为`NaN`，它会将参数先转化为数字，再判断是否为`NaN`。
表达式`(NaN === NaN)`的值为`false`，而`Object.is(NaN, NaN)`的值为`true`。

### 转换
#### 数字转换成字符串
`toString(base)`方法将数字转换到`base`参数指定的进制下，并将其转换为字符串。
这种表示法下的最大进制数为36。
``` js
let num = 255;
// 下面三种表示方式等价
alert(num.toString(16));    // ff
alert(255..toString(16));
alert((255).toString(16));
```
#### 字符串转换成数字
##### 严格的数字转换
使用`Number()`或`+`可以将字符串转换为对应的数字值。如果值不完全为数字，那么会得到`NaN`。
``` js
let num = Number("100");
let num2 = + "100";
```
使用`parseInt`和`parseFloat`函数可以处理不完全为数字的字符串。它们从字符串的第一个字符开始，读到不为数字的位置为止。换句话说，它们取参数字符串的数字前缀。如果参数字符串没有数字前缀，那么返回`NaN`。
`parseInt`函数还接受第二个参数`radix`，指定参数字符串使用的进制数。
``` js
alert( parseInt('100px') ); // 100
alert( parseFloat('12.5em') ); // 12.5

alert( parseInt('12.3') ); // 12，只有整数部分被返回了
alert( parseFloat('12.3.4') ); // 12.3，在第二个点处停止了读取

alert( parseInt('a123') ); // NaN，第一个符号停止了读取

alert( parseInt('f31', 16) );
```

### Math对象
Math对象提供了一些数学函数和常量。
#### 舍入
<style>
    th, td {
        text-align: center;
    }
</style>
<table>
    <tr>
        <th>函数</th>
        <th>说明</th>
        <th><code>3.1</code></th>
        <th><code>3.6</code></th>
        <th><code>-1.1</code></th>
        <th><code>-1.6</code></th>
    </tr>
    <tr>
        <td><code>Math.floor</code></td>
        <td>向下取整</td>
        <td><code>3</code></td>
        <td><code>3</code></td>
        <td><code>-2</code></td>
        <td><code>-2</code></td>
    </tr>
    <tr>
        <td><code>Math.ceil</code></td>
        <td>向上取整</td>
        <td><code>4</code></td>
        <td><code>4</code></td>
        <td><code>-1</code></td>
        <td><code>-1</code></td>
    </tr>
    <tr>
        <td><code>Math.round</code></td>
        <td>四舍五入</td>
        <td><code>3</code></td>
        <td><code>4</code></td>
        <td><code>-1</code></td>
        <td><code>-2</code></td>
    </tr>
    <tr>
        <td><code>Math.trunc</code></td>
        <td>只取整数部分</td>
        <td><code>3</code></td>
        <td><code>3</code></td>
        <td><code>-1</code></td>
        <td><code>-1</code></td>
    </tr>
</table>

如果需要保留指定位数的小数，可以使用`toFixed(n)`函数，它按照四舍五入的规则将数字保留到`n`位小数，不足的位数用0补足，并返回字符串形式的结果。
注意：JavaScript的四舍五入中，0.5总是向正无穷方向舍入。

``` js
let num = 12.345;
alert( num.toFixed(1) ); // 12.3
alert( num.toFixed(2) ); // 12.35
alert( num.toFixed(5) ); // 12.34500
```

#### 常用数学函数

<table>
    <tr>
        <th>函数</th>
        <th>说明</th>
    </tr>
    <tr>
        <td><code>Math.random</code></td>
        <td>返回[0,1)中的伪随机数</td>
    </tr>
    <tr>
        <td><code>Math.max</code></td>
        <td>接受多个参数，返回其中最大的一个</td>
    </tr>
    <tr>
        <td><code>Math.min</code></td>
        <td>接受多个参数，返回其中最小的一个</td>
    </tr>
</table>

更多Math对象相关内容参见[MDN文档 - Math](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Math)。

### `BigInt`
使用`BigInt`类型来表示超出`Number`类型表示范围的大数。
#### 创建`BigInt`
``` js
let bigint = 156784471638461827364821649n;
let bigint2 = BigInt("156784471638461827364821649");
let bigint3 = BigInt(10); // 10n
```

#### 运算与转换
`BigInt`的运算与常规数字类型基本相同。一个区别是，`BigInt`不支持一元加法，即不能用`+bigint`的方式将`BigInt`转换成常规数字。
不能将`BigInt`和常规数字混合进行运算，但可以比较大小。`BigInt`与`Number`不可能是严格相等(`===`)的，但可以是宽松相等(`==`)的。
`BigInt`不能使用`Math`对象中的函数。
可以使用`Number()`和`BigInt()`在两种类型之间进行转换，但从`BigInt`转换到`Number`类型会丢失精度。

#### 在JSON中使用`BigInt`
``` js
// 实现toString方法，这样BigInt在JSON中以字符串的形式出现
BigInt.prototype.toJSON = function() { return this.toString(); }
```

#### 兼容性
Safari和IE还不支持BigInt。

#### 参考
- [MDN文档 - BigInt](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/BigInt)

## 字符串
JavaScript中字符串的内部编码为UTF-16。
使用反引号\`表示的字符串支持跨行和表达式嵌入（`${}`）。
``` js
let str = `Hello
    JavaScript
    World!`;
alert(`I say ${str}`);
```
一些字符串方法：
<table>
    <tr>
        <th>字符串方法</th>
        <th>说明</th>
    </tr>
    <tr>
        <td><code>[pos]</code>(推荐)或<code>str.charAt(pos)</code></td>
        <td>取字符串在<code>pos</code>位置的字符。如果找不到，<code>[]</code>返回<code>undefined</code>，而<code>charAt</code>返回空字符串。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td><code>toLowerCase</code>/<code>toUpperCase</code></td>
        <td>将字符串转换为全大写/小写。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td><code>indexOf(substr, pos)</code><br/>/<code>lastIndexOf(substr, pos)</code></td>
        <td>从<code>pos</code>位置开始向后/向前查找匹配<code>substr</code>，成功返回匹配的位置，失败返回<code>-1</code>。<code>pos</code>默认为0/最后一个字符的位置。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td><code>includes(substr, pos)</code></td>
        <td>判定是否包含<code>substr</code>子串，返回一个布尔类型的值。<code>pos</code>参数指定开始搜索子串的字符串位置。<code>pos</code>默认为0。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td><code>startsWith(substr)</code>/<code>endsWith(substr)</code></td>
        <td>判定字符串是否有前缀/后缀<code>substr</code>。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td><code>slice(start[, end])</code></td>
        <td>取字符串从<code>start</code>开始到<code>end</code>结束但不包括<code>end</code>的子串。参数可以为负值。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td><code>trim</code></td>
        <td>删除字符串前后的空格。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td><code>localeCompare</code></td>
        <td>使用方法为<code>str.localeCompare(str2[, locales[, options]])</code>。按照给定的语言比较字符串的排序。若<code>str</code>小于<code>str2</code>则返回负数，大于则返回正数，相等返回0。关于语言和选项参数，参见<a href="https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String/localeCompare">MDN文档 - <code>localCompare</code></a></td>
    </tr>
</table>

## `null`与`undefined`
用`null`表示“无”、“空”。它不是指针/引用，而是一个独立的类型。一个历史遗留问题是，`typeof(null)`的值为`"object"`，但这并不意味着`null`是一个`object`。

用`undefined`表示“未被赋值”。被声明而未被赋值的变量值就为`undefined`。它和`null`一样，也是自成一个独立的类型。`typeof(undefined)`的值为`"undefined"`。

## 模态
`alert(msg)`弹出一个带有文本消息的模态窗口，并有一个确认按钮。
`prompt(title[, default])`弹出一个带有文本消息和输入框的模态窗口，并有一个提交按钮和一个取消按钮。函数返回用户的输入值，如果用户选择取消，那么返回`null`。`default`参数设定输入框的初始值，IE会默认为`undefined`，所以应当总是设定`default`的值。
`confirm(msg)`弹出一个带有文本消息的模态窗口，并有一个确认按钮和一个取消按钮。函数返回一个布尔类型的值，用户选择确认则为`true`，取消则为`false`。

## 逻辑与空值合并运算符
`||`运算符可以用来取第一个真值：
``` js
let result = val1 || val2 || val3;
```
对于上式，`||`运算符做这样的操作：从左到右一次计算表达式的值，并将值转换成布尔类型，如果为`true`则停止计算，并返回该表达式的原始值，否则继续计算；如果所有表达式的值均为`false`，则返回最后一个表达式的原始值。

`&&`运算符可以用来取第一个假值，运算方式和`||`是一样的。

`??`叫做空值合并运算符，返回列表中第一个非空（非`null`和`undefined`）的变量值。
```js
// 下面两个表达式等价
x = a ?? b;
x = (a != null && a != undefined) ? a : b;
```
对于多个表达式参与计算的情况，`??`的行为与`||`一致，可以用来取第一个非空值。